---
Title: Rustのお勉強メモ4 (プロジェクトの管理)
Published: 1/29/2021
Updated: 2/2/2021
Tags: [Rust]
---

# はじめに

[The Rust Programming Language 日本語版](https://doc.rust-jp.rs/book-ja/) で学んだことのメモ4です。

- [メモ1](20210128hellorust1)
- [メモ2](20210128hellorust2)
- [メモ3](20210128hellorust3)
- メモ4 (ここ)
- [メモ5](20210129hellorust5)
- [メモ6](20210130hellorust6)
- [メモ7](20210130hellorust7)

[リポジトリ](https://github.com/AconCavy/hello_rust) (12章以降)

# プロジェクトの管理

モジュールシステム

| スコープ | 説明 |
|:-:|-|-|
| パッケージ | クレートをビルドし、テストし、共有することができるCargoの機能。 |
| クレート | ライブラリが実行可能ファイルを生成する、木構造をしたモジュール群。 |
| モジュール | パスの構成、スコープ、公開するか否かを決定できる。 |
| パス | 要素 (例えば、構造体、関数、モジュール) に名前を付ける方法 |

## パッケージとクレート

Rustコンパイラの開始点となり、クレートのルートモジュールを作るソースファイルを**クレートルート**と呼ぶ。
ある機能群を提供する1つ以上のクレートのことを**パッケージ**と呼ぶ。
パッケージは `Cargo.toml` というクレートをどのようにビルドするかの説明するファイルを持つ。パッケージは0個か1個のライブラリクレートを持っていなければならない。バイナリクレートはいくつでもよい。

Cargoは、 `src/main.rs` をパッケージと同名のバイナリクレート、 `src/lib.rs` をパッケージと同名のライブラリクレートと判断する。
また、ファイルを `src/bin/` に配置することで、複数のバイナリクレートを持つことができる。

```
sample/
|- src/
   |- main.rs // sampleというバイナリクレート
   |- lib.rs // sampleというライブラリクレート
   |
   |- bin/
      |- foo.rs // fooというバイナリクレート
```

クレートは、関連した機能を一つのスコープにまとめることで、その機能が複数のプロジェクト間で共有しやすくする。

## モジュール

モジュールは、クレート内のコードをグループ化し、可読性と再利用性を向上させる。また、**プライバシー**として、要素がコードの外側で使えるか (public) 、または内部の実装の詳細であり外部では使えないか (private) を制御できる。

例として、レストランの機能を提供するライブラリクレートを作成する。
`lib.rs`にモジュールと関数のシグネチャを定義する。
`mod` キーワードでモジュールを定義でき、モジュールの中にモジュールを定義することもできる。

```rust
mod front_of_house {
    mod hosting {
        fn add_to_waitlist() {}
        fn seat_at_table() {}
    }

    mod serving {
        fn take_order() {}
        fn serve_order() {}
        fn take_payment() {}
    }
}
```

上のモジュール構造は次のようなモジュールツリーになる。モジュール全体が `crate` というモジュールの下に存在することになる。

```
crate
|- front_of_house
   |- hosting
   |  |- add_to_waitlist
   |  |- seat_at_table
   |
   |- serving
      |- take_order
      |- serve_order
      |- take_payment
```

## モジュールツリーの要素を示すためのパス

要素を参照するために、パスは2つの形を取ることができる。
- 絶対パス: クレートの名前か、 `crate` という文字列を使うことで、クレートルートから辿ることができる。
- 相対パス: `self` 、 `super` 、 または現在のモジュール内の識別子を使うことで現在のモジュールから辿ることができる。

```rust
mod front_of_house {
    mod hosting {
        fn add_to_waitlist() {}
    }
}

pub fn eat_at_restaurant() {
    // Absolute
    crate::front_of_house::hosting::add_to_waitlist();

    // Relative
    front_of_house::hosting::add_to_waitlist();
}
```

上記のコードでは、 `hosting` は非公開なため、パスは正しいが、非公開関数へのアクセスは許可されていないため、コンパイルエラーが発生する。

モジュールはRustのプライバシー境界を定義することで、外部のコードへの依存の詳細をカプセル化できる。

Rustにおけるプライバシーは "あらゆる要素 (関数、メソッド、構造体、enum、モジュールおよび定数) は標準では非公開" になっている。
親モジュールの要素は小モジュールの非公開要素は使えないが、小モジュールの要素は親モジュールの要素を使うことができる。

### パスの公開

モジュールに `pub` キーワードをつけることでモジュールを公開することができる。

```rust
mod front_of_house {
    pub mod hosting { // 公開
        fn add_to_waitlist1() {} // 非公開
        pub fn add_to_waitlist2() {} // 公開
    }
}
```

### 相対パスをsuperで始める

親モジュールから始まる相対パスは、 `super` から辿ることができる。

```rust
fn serve_oreder() {}

mod back_of_house() {
    fn fix_incorrect_order() {
        cook_order();
        super::serve_order();
    }

    fn cook_order() {}
}
```

### 構造体とenumを公開する

構造体やenumも `pub` キーワードで公開できる。
ただし、構造体定義で `pub` を使うと、構造体自体は公開されるが、フィールドは非公開のままなので、個別にプライバシーを設定する必要がある。

```rust
mod back_of_house {
    pub struct Breakfast {
        pub toast: String, // 公開
        seasonal_fruit: String, // 非公開
    }

    impl Breakfast {
        pub fn summer(&toast: &str) -> Breakfast { // 公開
            Breakfast {
                toast: String::from(toast),
                seasonal_fruit: String::from("peaches"),
            }
        }
    }
}

pub fn eat_at_restaurant() {
    let mut meal = back_of_house::Breakfast::summer("Rye");
    meal.toast = String::from("Wheat");
    println!("{}", meal.toast); // OK
    // println!("{}", meal.seasonal_fruit); // NG
}
```

一方で、enumを公開すると、全ての列挙子は公開される。

```rust
mod back_of_house {
    pub enum Appetizer { // 公開
        Soup, // 公開
        Salad, // 公開
    }
}

pub fn eat_at_restaurant() {
    let order1 = back_of_house::Appetizer::Soup; // OK
    let order2 = back_of_house::Appetizer::Salad; // OK
}
```

## useキーワードでパスをスコープに持ち込む

`use` キーワードを使ってパスをスコープに持ち込むことで、そのクレートより上のスコープの記述を省略することができる。

```rust
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

use crate::front_of_house::hosting; // Absolute
// use self::front_of_house::hosting; // Relative

pub fn eat_at_restaurant() {
    hosting::add_to_waitlist();
}
```

### 慣例に従ったuseパス

関数自体を `use` で持ち込むことも可能だが、関数の親モジュールを持ち込むことで、関数がローカルで定義されていないことを明らかにできる。
一方、構造体やenum、その他の要素を持ち込む場合は、フルパスを使う。

同じ名前の複数の要素を `use` でスコープに持ち込むことはできないので、その場合は明示的に親モジュールを記述することで、名前の衝突を回避できる。

```rust
use std::fmt;
use std::io;

fn funcion_1 () -> fmt::Result {
    // 省略
}

fn funcion_2 () -> io::Result<()> {
    // 省略
}
```

#### asキーワード

同じ名前の複数の型をスコープに持ち込む場合、 `as` キーワードを使ってエイリアスを与えてることで、名前の衝突を回避できる。

```rust
use std::fmt;
use std::io as IoResult;

fn funcion_1 () -> Result {
    // 省略
}

fn funcion_2 () -> IoResult<()> {
    // 省略
}
```


### pub useを使って名前を再公開する

`use` キーワードで名前をスコープに持ち込んだ時、新しいスコープで使用できるその名前は非公開なため、 `use` を `pub use` にすることで**再公開**することができる。例では、再公開にすると、このクレートを使う外部コードが `hostring::add_to_waitlist` から `add_to_waitlist` 関数を呼ぶことができるようになる。

```rust
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

pub use crate::front_of_house::hosting;
```

### 外部のパッケージを使う

`Cargo.toml` に依存を追加すると、パッケージとそのすべての依存をダウンロードし、プロジェクト内で使うことができるようになる。

```toml
[dependencies]
rand = "0.5.5"
```

```rust
use rand::Rng;

fn main() {
    let secret_number = rand::thread_rng().gen_range(1, 101);
}
```

標準ライブラリ (`std`) は外部にあるクレートだが、Rust言語に同梱されているため、Cargo.tomlに追記は不要だが、 `use` で参照する必要がある。

### 巨大なuseのリストをネストしたパスを使って整理する

同じクレートか同じモジュールで定義された複数の要素を使う場合は、ネストしたパスを使うことで、同じ一連の要素を纏めてスコープに持ち込める。

```rust
// use std::cmp::Orderingl;
// use std::io;
use std::{cmp::Ordering, io};

// use std::io;
// use std::io::Write;
use std::io::{self, Write};
```

#### glob演算子

glob演算子 `*` を使うことで、パスにおいて定義されているすべての公開要素をスコープに持ち込むことができる。globをすると名前がどこで定義されたかわかりづらくなるので注意。

```rust
use std::collections::*;
```

## モジュールを複数のファイルに分割する

`front_of_house` モジュールを `src/front_of_house.rs` ファイルに移動し、 `src/lib.rs` ファイルに `mod front_of_house;` を呼ぶことで、別ファイルから読み込むことができる。入れ子のモジュールの場合は、対応したディレクトリを作ることでモジュールを読み込むことができる。

```rust
mod front_of_house;

pub use crate::front_of_house::hosting;

pub fn eat_at_restaurant() {
    hosting::add_to_waitlist();
}
```

```
restaurant/
|- src/
   |- main.rs
   |- lib.rs
   |
   |- front_of_house.rs
   |- front_of_house/
      |- hosting.rs
```