Title: Rustのお勉強メモ1 (1-3)
Published: 1/28/2021
Updated: 1/28/2021
Tags: [Rust]
---

# はじめに

[The Rust Programming Language 日本語版](https://doc.rust-jp.rs/book-ja/) で学んだことのメモ1です。

- メモ1 (ここ)
- [メモ2](20210128hellorust2)
- ...


# ツール

## rustup

Rustのバージョンと関連するツールと管理するツール。

### 更新

```
rustup update
```

## rustc

コンパイラ。

### 個別ファイルのコンパイル

```
rustc main.rs
```

## rustfmt

フォーマッタ。

## Cargo

ビルドシステム、パッケージマネージャ。

### プロジェクト作成

```
cargo new hello --bin
```

### Cargo.toml

Cargoの設定フォーマット。

- `[package]`: パッケージの設定
- `[dependencies]`: プロジェクトの依存関係

`src` ディレクトリにコード、 `root` に `Cargo.toml` 。

### プロジェクトのビルド

```
cargo build
```

### Cargo.lock

Cargoが生成するファイル。プロジェクト依存関係の正確なバージョンを管理する。手動で変更してはいけない。

### プロジェクトの実行

```
cargo run
```

### プロジェクトのビルド (バイナリ生成なし)

バイナリを生成しないので、ビルドの確認を高速化できる。

```
cargo check
```

### リリースビルド

```
cargo build --release
```


# プログラミングの概念

## 変数と可変性

### 変数

Rustでは、`let` キーワードで変数を宣言でき、型推論をしてくれるため、型注釈を省略できる。また、変数に `mut` キーワードを付けることで、変更可能な変数として扱うことができる。

```rust
let x = 5; // 不変変数 (let x: i32 = 5)
x = 6 // NG
```

```rust
let mut x = 5 // 変数
x = 6 // OK
```

### 定数

型注釈が必須.

```rust
const MAX: u32 = 1000;
```

### シャドーイング

前に定義した変数と同じ名前の変数を新しく宣言できる。新しい変数を生成するため、型が異なってもOK。

```rust
let x = 5;
let x = x + 1; // OK 6
let x = x * 2; // OK 12
```

```rust
let spaces = "   ";
let spaces = spaces.len(); // OK
```


```rust
let mut spaces = "   ";
spaces = spaces.len(); // NG
```

## データ型

Rustにおける値は全て、何らかのデータ型である。

静的型付き言語のため、コンパイル時にすべての変数の型が判明している必要がある。

例えば、`String`を数値型に変換した場合など、変換先が複数存在する場合は型注釈をつける必要がある。
```rust
let x: u32 = "42".parse().expect("Not a number!");
```

### スカラー型

- 整数
- 浮動小数点数
- 論理値
- 文字

#### 整数型

サイズごとに符号付きと符号なしの整数値の型が存在する。整数型のデフォルトは `i32` 型。
`isize` と `usize` はCPUのアーキテクチャによって可変し、64ビットアーキテクチャなら64ビット、32ビットアーキテクチャなら32ビットになる。

| サイズ | 符号付き | 符号なし |
|:-|:-|:-|
| 8-bit | `i8` | `u8`|
| 16-bit | `i16` | `u16`|
| 32-bit | `i32` | `u32`|
| 64-bit | `i64` | `u64`|
| arch | `isize` | `usize`|

バイトリテラルを覗く数値リテラルすべて、型接尾辞と `_` を見た目の区切り記号に付加することができる。

| 数値リテラル | 例 |
|:-|:-|
| 10進数 | `10_000` |
| 16進数 | `0xff` |
| 8進数 | `0o77` |
| 2進数 | `0b1111_0000` |
| バイト | `b'A'` |

#### 浮動小数点型

`f32` と `f64` が存在する。浮動小数点型のデフォルトは `f64` 型。

```rust
let x = 2.0; // f64
let x: f32 = 2.0; // f32
```
#### 整数演算

```rust
let add = 5 + 10;
let sub = 95.3 - 4.3;
let mul = 4 * 30;
let div = 56.7 / 32.2;
let rem = 43 % 5; 
```

#### 論理値型

`true` と `false` が存在する。

```rust
let t = true;
let f: bool = false;
```

#### 文字型

`char` が存在する。ユニコードのスカラー値 (`U+0000` から `U+D4FF` までと `U+E000` から `U+10FFFF` まで) を表す。シングルクォートで指定する。

```rust
let c = 'z';
let cat = '😻';
```

### 複合型

- タプル
- 配列

#### タプル型

複数の型の何らかの値を一つの複合型にまとめ上げられる。
それぞれに変数名を与えることができたり、添え字にによってタプルの要素を参照できる。

```rust
let tuple: (i32, f64, u8) = (500, 6.4, 1);
let tuple = (500, 6.4, 1);
let (x, y, z) = tuple;

println!("{}, {}", x, tuple.0);
// #=> 500, 500
```

#### 配列型

複数の値のコレクションを得ることができる。配列の全要素は同じ型でなければならない。

固定長で、一度宣言されたらサイズの変更はできない。可変長のコレクション型を使いたい場合はベクタ型を使用する。

添え字によって配列の要素を参照できる。

```rust
let a = [1, 2, 3, 4, 5];
println!("{}", a[0]); // OK
println!("{}", a[10]); // NG 範囲外
```

## 関数

`fn` キーワードで宣言することができる。

関数と変数の命名規則はスネークケース。

```rust
fn main() {
    greeting();
    print_value(1);
    print_values(1, 2);

    // #=> Hello!
    // #=> 1
    // #=> 1, 2
}

fn greeting() {
    println!("Hello!");
}

fn print_value(x: i32) {
    println!("{}", x);
}

fn print_values(x: i32, y: i32) {
    println!("{}, {}", x, y);
}
```

### 文と式

関数本体は、文が並び、最後に式を置くか分を置くという形で形成される。

| | 特徴 | 終端セミコロン |
|:-|:-|:-|
| 文 | 何らかの動作をして値を返さない命令 | 含む |
| 式 | 結果値に評価される | 含まない |

```rust
fn main() {
    let x = 5; // 文
    let y = {
        let x = 3; // 文
        x + 1 // 式
    }

    println!("{}, {}", x, y);
    // #=> 5, 4
}
```

### 戻り値のある関数

矢印の後に型を書いて宣言する。関数本体ブロックの最後の式の値と同義である。 `return` キーワードで早期リターンも可能。

```rust
fn five() -> i32 {
    5 // 式なのでセミコロンはなし
}

fn plus_one_ok(x: i32) -> i32 {
    x + 1 // OK 文になるのでエラーになる
}

fn plus_one_ng(x: i32) -> i32 {
    x + 1; // NG 文になって()が返るのでエラーになる
}
```

## フロー制御

`if` 式とループが存在する。

### if式

`if` 式の条件式と紐づけられる一連のコードは、時として**アーム**と呼ばれることがある。

```rust
let x = 3;

if x < 5 {
    println!("true");
} else {
    println!("false");
}

if x { // 数値型ではダメ 論理値型のみ
    println!("error");
}

if x % 4 == 0 {
    println!("x / 4 rem 0");
} else if x % 3 == 0 {
    println!("x / 3 rem 0");
} else if x % 2 == 0 {
    println!("x / 2 rem 0");
} else {
    println!("other");
}
```

`else if` 多用する場合は、`match`と呼ばれる枝分かれ文法が使える。

#### let文内でのif式

`if` は式なので、`let` 文の右辺に持ってくることができる。全ての条件分岐で同じ型である必要がある。

```rust
let cond = true;
let x = if cond { 5 } else { 6 };
println!("{}", x);
// #=> 5

let y = if cond { 5 } else { "six" }; // NG
```

### ループでの繰り返し

`loop` 、 `while` 、 `for` の3種類のループが存在する。

#### loop

`loop` キーワードでは、同じコードを何回も永遠に、明示的に辞めさせるまで実行される。

```rust
loop { // 無限ループ
    println!("Hello!");
}

let mut x = 5;
loop {
    if x == 0 {
        break;
    }
    x = x - 1;
    println!("Hello!");
}
```

#### while

`while` キーワードでは、条件を指定できる。

```rust
let mut x = 5;
while x != 0 {
    x = x - 1;
    println!("Hello!");
}
```

#### for

`for` でコレクションの各アイテムに対してコードを実行することができる。

```rust
let a = [1, 2, 3, 4, 5];
for x in a.iter() {
    println!("{}", x);
}
```

`Range` 型を使うことで、回数ループができる。`rev` メソッドで逆順も可能。

```rust
for x in 1..4 {
    println!("{}", x);
}

for x in (1..4).rev() {
    println!("{}", x);
}
```